# Задание 1: Анализ тематического плана учебного курса

## Анализ структуры:
**Структура курса**: 
> "Проанализируйте предложенную структуру учебного плана. Оцените, насколько логично прогрессируют темы от уровня к уровню. Предложите конкретные изменения, если считаете, что какие-либо темы следует переместить, добавить или исключить."

Можно распределить программу на логические модули: 
1. Основы императивного программирования: переменные, типы данных(целые, вещественные, строки, символы), ввод/вывод, операции с типами.
2. Ветвления, переключатели, циклы.
3. Базовые структуры данных: массивы, очереди, стеки, множества, хэш-таблица, структуры.
4. Функции
5. Работа с файлами
 

**Содержание материала**: 
> "Проанализируйте предлагаемые темы. Оцените, насколько они соответствуют уровню подготовки учеников. Предложите дополнения или изменения, если считаете, что какие-то темы стоит расширить или углубить."

После каждого модуля следует выполнить какой-либо небольшой проект на 1-2 урока. Это могут быть консольные игры или консольные варианты пользовательских приложений. Например, "Угадай число", "Виселица", "Телефонная книга", "Крестики-нолики" и др. 

В предложенной программе курса стало на 2 урока больше, некоторые темы были совмещены, некоторые упразднены (условно). Добавилось больше только практических занятий, на которых предлагается не только решать задачи, но и создавать небольшие проекты, призванные поддерживать интерес и закреплять сразу множество ранее полученных знаний. 
Ниже расположены исходный план с комментариями и предложенный план.

| Исходный план с комментариями | Предложенный план |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------|
| 1. История языка. Среда программирования. Первая программа | 1. История языка. Среда программирования. Первая программа |
| 2. Переменные, типы данных и их модификаторы. Решение задач - *Тут пока нечего решать, поэтому сначала следует ознакомиться с как можно бОльшим кол-вом типов: целыми числами, вещественными числами, строками и символьным типом. Дети прошли Python, а значит для них эта тема не будет не понятна. 2 часа для ознакомления(!) с основными типами будет достаточно* | 2. Переменные, типы данных и их модификаторы |
| 3. Вещественные числа. Библиотека cmath - *Сначала нужно обозначить проблему, и показывать библиотеку как решение проблемы. На данном этапе проблема не определена, а вещественные числа детям уже известны, поэтому проходить их весь урок - избыточно.* | 3. Ввод и вывод, форматирование |
| 4. Практика, библиотека cmath - *Начинаем решать задачи используя известные типы, дети пытаются решать их как в Python. Для манипуляций с вещественными числами показываем библиотеку* | 4. Практика, библиотека cmath (решение задач) |
| 5. Тип bool. Логические выражения. Оператор if | 5. Строки, операции со строками |
| 6. Практикум по теме: "Условия. Вещественные числа" | 6. Тип данных char. Работа с символами |
| 7. Вложенный if. Тернарная операция и оператор switch - *Возможно, слишком много информации для одного урока, но это зависит от версии языка Python, на примере которого дети учились программировать. Если это был Python до версии 3.10, то в этих версиях не было оператора switch, а потому на нем понадобится остановиться подробнее и, возможно, даже выделить целый урок или половину.* | 7. Тип bool. Логические выражения. Оператор if |
| 8. Битовые операции. Представление целых чисел | 8. Практика по теме: "Условия" (решение задач) |
| 9. Операторы цикла while и do-while. Решение задач. | 9. Вложенный if. Тернарная операция и оператор switch |
| 10. Оператор цикла for, инкремент и декремент - *изучать операции инкремента и декремента 2 часа может быть избыточным, поэтому лучше объединить эти темы с изучением цикла for, так как и цикл for изучать целый 2-х часовой урок может быть избыточным* | 10. Битовые операции. Представление целых чисел |
| 11. Вложенные циклы - *Вложенные циклы удобнее всего рассматривать на примере операций с многомерными массивами, поэтому эту тему следует переместить после изучения двумерных массивов* | 11. Операторы цикла while и do-while. Решение задач |
| 12. Одномерные массивы. Ввод, вывод, подсчёт | 12. Оператор цикла for, инкремент и декремент |
| 13. Одномерные массивы. Изменение, вставка (необязательная тема) - *Изменение массивов должно быть обязательной темой, иначе в их изучении нет смысла* | 13. Практика по темам "Циклы" и "Условия" (решение задач или создание небольшого проекта) |
| 14. Отладка и трассировка. Разбор практической работы - *В этой теме учатся обрабатывать ошибки, которые неизбежно будут возникать в процессе изучения массивов, поэтому лучше изучить эту тему до них* | 14. Отладка и трассировка |
| 15. Задачи на массивах. Сортировка | 15. Одномерные массивы. Ввод, вывод, подсчёт |
| 16. Двумерные массивы: введение | 16. Одномерные массивы. Изменение, вставка |
| 17. Двумерные массивы: решение задач | 17. Динамические одномерные массивы, динамическое расширение массива |
| 18. Функции | 18. Сортировка массивов, практика |
| 19. Подготовка к зимней олимпиаде | 19. Подготовка к зимней олимпиаде |
| 20. Семестровая контрольная работа | 20. Семестровая контрольная работа |
| 21. Разбор контрольной работы. Ошибки | 21. Разбор контрольной работы. Ошибки |
| 22. Указатели | 22. Функции |
| 23. Перегрузка функций, параметры по умолчанию, прототипы функций | 23. Перегрузка функций, параметры по умолчанию, прототипы функций |
| 24. Динамические одномерные массивы - *эту тему лучше изучать сразу после изучения одномерных массивов для лучшего понимания работы с массивами* | 24. Ссылки. Пространства имен |
| 25. Динамическое расширение массива - *информации о динамических массивах не так много, чтобы изучать ее 2 урока, поэтому можно объединить информацию в один двух-часовой урок* | 25. Практика (решение задач или создание небольшого проекта) |
| 26. Тип данных char. Работа с символами - *следует идти от общего к частному и сначала изучить строки, и только потом углубляться в char. из python дети не привыкли работать с символами по отдельности, поэтому стоить сначала показать как работать со строками в C++* | 26. Двумерные массивы: введение |
| 27. Строки. Введение - *эту тему лучше изучить в начале курса, так как этот тип данных является одним из основных* | 27. Вложенные циклы |
| 28. Строки. Выделение слов | 28. Двумерные массивы: решение задач |
| 29. Файлы. std::fstream | 29. Указатели |
| 30. Структуры | 30. Строки. Выделение слов |
| 31. Произвольный доступ к файлам | 31. Файлы. std::fstream |
| 32. Практикум на строки в файлах | 32. Произвольный доступ к файлам |
| 33. Ссылки. Пространства имен - *имеет смысл изучить эту тему сразу после тем с изучением функций, так как функции тоже определяют область видимости* | 33. Практика по темам "Файлы" и "Строки в файлах" (решение задач или создание небольшого проекта) |
| 34. Структуры. Практикум - *как введение в идеологию ООП и ее закрепление - тема подходит, но если дети изучали ООП в Python, то эту тему можно упразднить* | 34. Структуры |
| 35. Годовая контрольная работа | 35. Практика по теме "Структуры" (решение задач) |
| 36. Разбор контрольной работы. Управление вводом-выводом | 36. Годовая контрольная работа |
| | 37. Разбор контрольной работы. Управление вводом-выводом |


### Методы обучения: 
> "Предложите разнообразные методы обучения/форматы занятий, которые могли бы сделать учебный процесс интересным и вовлекающим для учеников. Какие практические задания, проекты или практикумы можно включить, чтобы ученики могли применить полученные знания на практике? Какие методики можно использовать для поддержания мотивации учеников на протяжении всего курса? Предложите идеи, как сделать учебный процесс увлекательным и вдохновляющим."

На начальном этапе выполнение проектов лучше сделать в индивидуальном порядке. После освоения программы следует разделить детей на группы по 2-4 человека с целью выполнения одного большого проекта. Это может быть, например, написание консольной игры в жанре RPG, где у детей будет пространство для творчества и появится возможность закрепить все темы, перечисленные в программе обучения. Здесь же можно добавить соревновательный эффект - чьи проекты кому понравятся больше. Доказано, что групповые соревнования значительно повышают эффективность работы. Кроме того, таким образом мы простимулируем любопытство и интерес детей для самостоятельных занятий. 
Решение задач же можно проводить в формате марафонов - это решение задач учениками за ограниченное время. Победителю, например, не задают ДЗ. 

### Оценка успеваемости: 
> "Предложите методы оценки, которые позволят более полноценно оценить успеваемость учеников. Какие критерии следует использовать для оценки знаний и умений? Как можно оценить не только знания, но и понимание, применение и креативность?"

В зависимости от ситуации, можно использовать несколько разных уровней оценивания: 
*Базовый уровень*: это контрольные работы, которые есть по-умолчанию. А также дискретная оценка - работает ли решение задачи или нет. Если работает - зачет, нет - не зачет. Подходит для рядовых уроков при решении задач.
*Расширенный уровень*: детям даются критерии оценивания проекта, по которым они должны сами оценить свое решение по 5-ти или 10-ти бальной шкале и выставить себе оценку. В эти критерии должны входить: работоспособность, отказоустойчивость (все ли тесты пройдены), наличие оптимизации, правильное форматирование кода, во всем решении единое оформление кода и/или пр. критерии. Подходит для оценивания промежуточных небольших проектов в процессе обучения.
*Продвинутый уровень*: оценка проекта и решения остальными учащимися. Подходит для большого финального проекта, который создается в командах. 

### Интерактивные элементы: 
> "Какие интерактивные элементы могли бы обогатить образовательный процесс? Как они могут помочь ученикам лучше усвоить материал?"

Онлайн платформы, вроде LeetCode и CodeWars для решения задач на дому. 
Геймификация, про нее написал в "Методах обучения".
Работа в группах и совместные проекты, про это написал в "Методах обучения".
А также вебинары по изучению исходного кода открытого ПО, в целях познакомиться с методами программирования профессионального сообщества и тренировки "насмотренности" - в процессе вебинара Преподаватель открывает на GitHub код какой-нибудь открытой библиотеки или ПО и подробно объясняет, какой подход и почему используется в том или ином месте программы. 

### Связь с реальным миром: 
> "Какие методы можно использовать, чтобы показать ученикам практические применения программирования в реальной жизни? Укажите примеры проектов или заданий, которые могут сделать эту связь более явной."

В контексте изучения C++ можно показать Unreal Engine 5. CD Project Red создает 4-ю часть серии игр "Ведьмак" именно на этом движке, который, в свою очередь, работает на C++. К тому же, их собственный движок "RedEngine" тоже был написан на C++. 
В контексте именно этого ЯП конкретных примеров можно привести очень много.
Если это Python, то можно сказать, что ChatGPT был написан на Python. 
Важно, чтобы дети были знакомы с данными продуктами. В идеале - использовали их раньше или используют сейчас. 


# Задание 2: Анализ материалов занятия
| Время | Действие | Что необходимо сделать |
|-------|----------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|
| 5 | Приветствие | Поприветствуйте учеников и отметьте отсутствующих. |
| 7 | Повторение | Повторите с учениками материал предыдущего задания по презентации. Повторите моменты, которые ученики плохо запомнили. |
| 15 | Теория: работа со строками | Актуализация строк. Подключение библиотеки, ввод/вывод строк. Считывание строки с пробелами. Доступ к символам строки. Прочие полезные функции строк - `front`, `back`, `size`. Важно: на этом занятии `string` не рассматривается как контейнер с итераторами (про них ученики узнают позже). |
| 20 | Практика (решение задач) | Решение задач классной работы (1 шаг, Практика). |
| 18 | Теория: erase, find | Функция `erase`.Функция `find`.Тренировка по слайдам из презентации (сначала спрашивайте учеников, затем переключайте слайд). |
| 15 | Практика | Решение задач (2 шаг, Ещё задачи). |
| 3 | Теория: модификация for | Показать удобный перебор символов строки через `for`.Обратить внимание, что данный метод работает и с обычными массивами. |
| 7 | Подведение итогов | Подведите итоги занятия: Повторите, что было пройдено на занятии, пользуясь таргетным опросом. Расскажите про домашнюю работу. Напомните ученикам про учебник, скажите, что там их ждут полезные материалы. Не забудьте открыть учебник в конце урока, если он закрыт. |

### Целевая аудитория: 
> "Оцените, насколько предложенное занятие соответствует уровню подготовки учеников 7-9 классов. Подходит ли она для широкого круга обучающихся или необходимы дополнения для учеников с разными уровнями подготовки?"

Урок вполне простой и понятный, особенно если дети изучали ранее Python, о чем в контексте задания не сказано. 
Мне пока не известно, по каком принципу собираются группы. Если по уровню подготовки, то проблем нет. Если по возрасту и/или по возможности, то я бы разделил уровни заданий на базовый и расширенный. В базовом уровне все дети решают задачи. Расширенный уровень включает в себя задачи сложнее. 

### Структура занятия: 
> "Проанализируйте предложенный план занятия. Оцените последовательность активностей. Предложите изменения или добавления, если считаете, что какие-то аспекты можно улучшить."

Исходим из того, что сейчас урок насчитывает 87 минут из 120. Следовательно, есть пространство для увеличения затрат времени на какие-то этапы.

**Приветствие**.
В приветствие можно поместить разминку - логическую задачу, чтобы дети настроились на урок и сконцентрировали внимание на нем. Увеличить этап до 8-ми минут.

**Повторение**.
Времени на повторение нужно больше, так как очень важно провести свзяь с предыдущим занятием для каждого учащегося. Группе в 15 человек может потребоваться не менее 15 минут.

**Теория: работа со строками**.
В этой части есть уточнение - "Важно: на этом занятии `string` не рассматривается как контейнер с итераторами (про них ученики узнают позже)", но это есть на этапе "Теория: модификация for". Нужно либо убрать уточнение, либо убрать эту тему и показать прочией полезные методы строк.
Также методы строк называют в плане "функциями". Строго говоря, это не совсем верно. Такие действия со строками называются методами. Даже на нечальном этапе можно объяснить разницу между функциями и методами. В остальном всё верно.

**Практика (решение задач) | Решение задач классной работы (1 шаг, Практика)**.
Практика критически важна. Не совсем понятно, что значит в описании "1 шаг, практика". Для многих детей 20 минут может быть не достаточно. Будет лучше выделить на этап 30 минут. Пусть лучше быстрые ученики решат задачи раньше срока, чем менее быстрые ребята не успеют уложиться в срок. 

**Теория: erase, find**.
Если есть erase, значит должен быть и метод insert. Либо заменить их оба методом replace. А лучше, показать все эти методы, так как в задачах они активно используются. 18 минут для этого достаточно.  

**Практика | Решение задач (2 шаг, Ещё задачи)**.
Не совсем понятно, что значит "2 шаг". Можно добавить еще 15 минут к этому этапу, так как он может быть сложнее первой части решения задач для детей - за счёт 12 минут из оставшегося времени и еще 3 за счет упразднения части с циклом for.

**Теория: модификация for**.
Ранее заявлено, что как итерируемый контейнер строки рассматриваться не будут. И это правильно для первого занятия по строкам. Особенно, если у учащихся нет опыта в программировании на Python, например. К тому же, это может занять больше времени, чем 3 минуты. А еще эта информация не подкрепляется практически и после нее сразу подводятся итоги. Лучше эту тему упразднить в этом уроке.

**Подведение итогов**.
В указанные 7 минут можно вставить короткую рефлексию, узнать у детей свои ощущения после прохождения урока. Либо вставить какой-нибудь мем на тему программирования на C++ для поднятия учебного духа и фиксирования положительного настроения после урока с целью повысить мотивацию учащихся продолжать заниматься. 


### Качество материалов: 
> "Оцените качество предложенных заданий. Насколько они стимулируют алгоритмическое мышление, логику учеников? Оцените сложность заданий и предложите, какие-то задания изменить/добавить/убрать."

Из этого плана нельзя понять качество заданий, а файла с задачами у меня нет, хоть он и заявлен в тексте тестового задания.

### Применение практических навыков: 
> "Оцените, насколько предложенные задания помогут ученикам усвоить материал. Могут ли они быть мостиком между теорией и реальными задачами?"

Нет в наличии задач, не могу ответить.

### Методы обучения: 
> "Предложите дополнительные методы или формы обучения, которые можно использовать на занятии. Какие интерактивные элементы, обсуждения или практические примеры могут усилить понимание материала?"

Написал их ранее в "Структуре занятия". Перечислю их кратко:
1. В Приветствии можно давать логическую задачу для настройки на урок.
2. Во время объяснения теории очень важно визуализировать объяснение абстрактных процессов, так как у детей в 7-9 классах еще с этим могут быть проблемы. 
3. Теорию не стоит объяснять только в лекционном формате, тем более 15 минут. Внимание детей за это время рассеивается. Необходимо задавать вопрос аудитории примерно раз в 1-2 минуты и поддерживать с ней таким образом связь. 
4. В подведении итогов можно не только вспомнить, что узнали, но и провести небольшую рефлексию с некоторыми детьми и завершить урок мемом из области разработки. 
